# Как измерить всё что угодно

## ЧАСТЬ 1. Глава 3. Почему неизмеримость материального — только иллюзия

Обычно люди считают объекты неизмеримыми по 3 причинам:
1. Сущность измерения. Многие не понимаю саму идею измерения. Если бы люди осознали, что это значит на самом деле, стало бы проще.
2. Объект измерения. Зачастую объект измерения бывает определен неточно. Измерениям мешает неточность терминов.
3. Методы измерения. Многие способы измерения нам неизвестны. Зачастую оказывается, что объект измерим и уже измерен.

COM — concept, object, method. Сущность измерения, объект, метод.


### Сущность измерения
Измерение не обязательно должно устранять неопределённость, но должно снижать её. И давать ответ с какой-то вероятность (доверительный интервал).


*Объект измерения*
Как лучше понять объект измерения
	Спросить, а что конкретно вы имеете ввиду под объектом измерения
		
*Цепочка уточнения*
	1. Если это имеет какое-то значение, значит оно обнаруживается и наблюдается
	2. Если это обнаруживается, значит обнаруживается в каком-то количестве (или количественном интервале)
	3. Если наблюдается в количественном интервале, значит можно измерить

*Мысленный эксперимент*
Есть две организации, в одной есть изменения в объекте измерения относительно другой — в чём они проявляются?

Точное определение объекта измерения — это исходный пункт любого исследования, и половина измерения.


### Методы измерения
Правило пяти — существует 93% вероятность, что в любой случайно выборке медиана для всей совокупности значений находится между крайним малым и крайним высоким значением.

Четыре полезные предпосылки для измерения
1. Ваша проблема совсем не так уникальна, как вы думаете
	Проблемы измерения в любой отрасли одинаковы и ничем не отличаются друг от друга
2. У вас гораздо больше информации, чем вам кажется
	То, что важно измерять, обычно оставляет следы, и по ним можно это найти.
3. Вам нужно меньше данных, чем вы предполагаете
	Правило пяти поможет в этом.
4. Существует удобный способ измерения, который гораздо проще, чем вам кажется
	Предположите, что первый придуманный способ измерения — слишком сложный. И можно придумать другие попроще.
	Отнеситесь к измерению, как к итеративному процессу.


*Экономические возражения против измерений*
+ Значения имеют лишь несколько вещей
В каждом случае лишь несколько ключевых переменных имеют значение, оправдывающее усилия по их определению. Информационная ценность остальных равна или почти равна нулю.

+ Если ценность снижения неопределённости (информационная ценность) велика, важно задать вопрос "А есть ли метод, позволяющий снизить неопределённость настолько, чтобы оправдать затраты на проведение измерений?". Как только ценность даже частичного снижения неопределённости становится понятной, ответ становится утвердительным.


*Возражение против полезности измерений*
Все они возникают из-за заблуждений относительно статистических вычислений и теории вероятности.


*Этические возражения против проведения измерений*
Невежество никогда не лучше знания, особенно если речь идёт о распределении ограниченных ресурсов между направлениями деятельности, призванной улучшить положение. 


### Навстречу универсальному подходу к измерению
Универсальный подход к измерениям предполагает ответить на шесть вопросов:
1. Что вы пытаетесь измерить? Что на самом деле такое — измеряемы объект?
2. Почему вы хотите его измерить? Какое решение будет принято и при каком пороговом значении?
3. Что вам известно сейчас? Какие интервалы или вероятности представляют текущий уровень неопределённости?
4. Какую ценность имеет эта информация? К каким последствиям приведёт ошибка? Какова вероятность, и какие усилия, связанные с измерением, будут оправданы с экономической точки зрения?
5. Какие наблюдения, затраты на которые оправданы ценностью информации, позволят подтвердить или исключить возможности? Что именно мы должны увидеть сразу, если сбудется тот или иной сценарий?
6. Как учесть такие ошибки при измерении, которые можно избежать (при условии, если затраты окупаются ценностью информации)? 


## ЧАСТЬ 2 Глава 4. Формулирование задачи по измерению
1. Какое решение будет принято с учётом результатов данного измерения?
2. Что на самом деле представляет собой объект измерения?
3. Почему данное измерение необходимо для принятия решения?
4. Что мы знаем об объекте измерения на данный момент?
5. Какова ценность проведения дальнейших измерений?

Уточним терминологияю: что на самом деле означают "неопределённость" и "риск"?
+ *Неопределённость.* Отсутствие полной определённости, то есть существование более, чем одной возможности. "Истинный" результат (состояние, последствие, стоимость) неизвестен.
+ *Показатель неопределённости.* Ряд вероятностей, приписанных каждой из возможностей. Например, 60% что рынок вырастет сильно, 30% что рынок вырастет чуть-чуть, 10% что упадёт.
+ *Риск.* Такое состояние неопределённости, когда в число возможностей входят убытки, катастрофы или другие нежелательные исходы.
+ *Показатель риска.* Набор возможностей с количественными вероятностями и возможными убытками. Например, есть 40% вероятность, что скважина окажется сухой и мы понесём 40млн убытков.

Примеры уточнения объекта измерения: чему бизнес может поучиться и у государства на примере информационной безопасности:
+ разложили это определение на параметры, которые охарактеризовали вероятностями и интервалами
+ при помощи них измерили текущий уровень безопасности

### Глава 5. Калиброванные оценки: что вам известно прямо сейчас?

*Хорошо ли вы оцениваете шансы?*
CI (достоверный интервал) — интервал, в который входит достоверное значение с определённой вероятностью

Вероятность — выражение неопределённости наступления событий. Для оценки субъективной оценки, нужно сравнивать её с фактическим результатом.

*Две крайности субъективной оценки*
Чрезмерная уверенность — когда человек слишком уверен в своих знаниях, и его оценка редко совпадает (попадает в 90% инвервал) с реальным результатом.

Недостаточная уверенность — когда человек чаще оказывается прав, чем ожидает. Результаты чаще попадают в доверительный интервал.

Оценка неопределённости — это навык, который можно развить и улучшить результаты.

*Дальнейшее повышение точности калибровки*
1. Проверка методом эквивалентных ставок (случайно вращающийся диск с зонами)
2. Метод повторения и обратной связи — отвечать на несложные вопросы и сверяться с ответами.
3. Объяснения за и против оценки. За — что оценка разумна. Против — что оценка излишне самоуверена. Важно привести хотя бы по два аргумента за и против.
4. Бинарные вопросы о нижней оценке интервала. CI 90% означает, что есть 5% что вероятность истинного значения окажется выше верхнего диапазона. И такая же вероятность для нижнего. Эксперт должен быть уверен на 95%, что истинное значение будет ниже верхнего знаечения CI. Позволяет избежать зацикленности на значении.

Таблица 5.2 для проведения тестов

*Понятнийные заблуждения, мешающие калибровке*
+ Если даже примерно не можешь определить интервал, то надо начать с абсурдных величин. И сдвигать их, напоследок используя метод эквивалентных ставок.

### Глава 6. Оценка риска: ведение в моделирование методом Монте-Карло
+ [В эксельке](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1jI-u7FDZo09CdqR1nDC6PsFgXdK86sXY3rk1llvxy0Y/edit#gid=0)

*Инструменты и другие ресурсы для моделирования методом Монте-Карло*
+ Сначала калибровка экспертов для получения калиброванных оценок интервалов
+ Хорошо задокументированная система построения моделей (с учётом внутренних и внешних связанных рисков, таких как влияние экономики на компанию и т.д.)
+ Единый набор компьютерных инструментов

*Парадокс риска*
+ Если организация и применяет метод Монте-Карло для оценки рисков для принятия решений, то скорее всего на низком уровне. Для высокоуровневых решений, обычно не использует.

### Глава 7. Расчёт стоимости информации.
Есть 3 причины, почему информация имеет стоимость для бизнеса:
1. Информация снижает неопределённость в связи с решениями, имеющими экономическими последствия
2. Она влияет на людей, и это также имеет экономические последствия
3. Иногда информация сама обладает рыночной стоимостью

*Вероятность ошибиться и цена ошибки: ожидаемые потери от упущенных возможностей*
+ Неуверенность в деловом решении (а калиброванный эксперт должен точно оценивать уровень неопределённости), означает, что есть шанс ошибиться.
+ Ошибка — значит, что альтернативное решение оказалось бы лучше, и владея информацией вы выбрали бы его.
+ Цена ошибки — это разница между вашим решением и наилучшим альтернативным, которое было бы возможно при обладании всей информации.

+ Чтобы оценить стоимость измерения вероятности успеха, вы должны оценить убытки и вероятность провала.
+ Ожидаемые потери от пущенных возможностей возникают из-за того, что вы не знаете вероятность негативных последствий решения. Измерения и позволяют узнать эту вероятность, снижая EOL.
+ Разница между значениями EOL до и после измерения и есть стоимость информации — EVI, expected value of information.
+ EVPI (expected value of perfect information) — стоимость идеальной информации = EOL принимаемого решения до измерений.

*Стоимость информации для переменных величин*
